# 1. 만드는 모델이 어떤 것인가?
주장을 입력을 받아서 논리를 생성하는 AI

# 2. 왜 주장을 입력을 받아서 논리를 써주는 AI를 만들는가?
나는 강인공지능을 만들고 싶다. 그러기 위해서는 인공지능이 인관관계를 이해해야 한다고 생각한다. 주장을 입력받으면 그 주장 뒤에 나오는 논리(이유나 근거)를 통해서 상대방이 개념을 잘 이해했는지 파악하는 척도로 사용한다. 예를 들어서 음식물 쓰레기를 줄이자라고 주장을 하면, 음식물로 생기는 인간에게 유해한 물질이나 처리 비용 등으로 이유를 댈 수 있다. 이것은 음식물을 남기는 현상과 거기서 생기는 추가적인 현상도 함께 이해한다는 반증이다.

# 3. 왜 강인공지능을 만들 때 인과관계를 이해하는 인공지능을 만들어야 하는가?
인공지능이 앞으로 인간에게 무언가를 추천을 하기 전에 예측과 분석을 해야 하면, 정확한 예측과 분석을 하기 위해서는 인과관계를 인지할 필요가 있다.

# 4. 모델 훈련 데이터로 AI-허브의 에세이 글 평가 데이터를 사용했다. 그 이유는?[링크 - https://aihub.or.kr/aihubdata/data/view.do?currMenu=115&topMenu=100&aihubDataSe=realm&dataSetSn=545]
어떤 주제를 가지고 다양한 사람의 의견을 정리한 데이터 셋이 그리 많지 않았다.

# 5. 참조 프로젝트로 소설을 문장을 입력하여 소설을 이어 써주는 AI를 선택했다. 그 이유는? [링크 - https://github.com/ttop32/KoGPT2novel]
모델이 문장을 생성할 때 최소한 앞뒤가 맞는 문장을 출력해야 하지 않을까 생각했다. 또한 kogpt2를 전이학습해서 모델을 훈련시켰기 때문에, 그때 당시에는 우리가 데이터가 부족하다고 생각했으며, 또한 많은 데이터로 학습하면 더 좋지 않을까 하는 생각을 가지고 있었다.

# 6. 어떻게 모델을 훈련시켰는가?
데이터를 나누어서 모델을 훈련시켰다. 
1) 대안제시 고등학교2학년의 데이터로만 훈련한 모델 
2) 모든 학년의 대안제시 데이터로 훈련한 모델 
3) 에세이 글 평가 데이터 중에 초등학교 데이터를 배제하고 훈련한 모델
4) 크롤링을 통하여 데이터를 추가하여 훈련한 모델

# 7. 블루 스코어 및 팀원 자체 평가
자체 평가는 각 모델이 생성한 문장 4개를 보고 좀 더 자연스럽다고 여기는 것을 순위를 매기고, 팀원들이 매긴 순위에 총 점수를 합쳤다.
https://user-images.githubusercontent.com/83565491/228478123-a44fcbd2-9728-4a59-aad0-2e4e850ed6e6.png


# 8. BLEU Score를 사용한 이유는?
에세이 글 평가 데이터 중 텍스트 데이터를 하나 선택한다. 앞 부분만 입력을 주고 모델들이 생성한 문장들과 원래 텍스트를 비교한다. 사람들이 무언가 주장을 하고 그 이유를 말할 때, 대부분이 이유가 비슷하다. 그래서 모델이 생성한 문장들도 잘 훈련되면 원본 텍스트처럼 비슷한 단어들을 생성하지 않을까라고 생각했다.

# 9.문장 생성 결과는?
초반에는 그 주제에 벗어나지 않는 문장을 생성한다. 내용에 모순이나 앞뒤가 맞지 않는다. 또한 중반에는 다른 주제의 문장을 생성했다. 그 이유는 참조한 프로젝트가 소설을 이어쓰는 것이기 때문에 입력 텍스트 데이터 이어지는 형태로 취하고 있다. 그래서 우리도 그에 맞게 데이터를 수정하여 여러 파일의 텍스트 데이터들을 하나의 텍스트 데이터 형식으로 만들어서 처리했다.

# 10. 회고
1) 팀원A - 데이터를 다르게 전처리 했어야 했다. 예를 들어서 텍스트를 태깅하거나 혹 앞뒤문장이 서로 연관이 있는지 점수로 표현하는 식으로 차금차금 진행했어야 하지 않았나 싶다.
현재는 이 프로젝트를 마무리하고 개체명 인식과 문장 분류을 더 공부해서 거기에 관련된 프로젝트를 한다. 프로젝트를 결과를 분석하여 사후 계획을 세우겠다.

2) 팀원B- 프로젝트를 진행하면서 잘한 점을 꼽아 보자면, 아이디어적인 부분에서 마찰이 있었으나, 내려놓고 무조건적인 수용을 했다는 점이다. 평소에 의견 충돌이 있으면 가능한 본인의 의견을 관철하려고 설득하고 노력하는데, 현실적으로 당장 가능성 있는 부분만 따지고 봤을 때 내 아이디어가 더 어렵게 느껴져서 다른 팀원 아이디어를 그대로 받아들였다. 추가로 코딩을 통해 데이터셋을 확보하는 데 어려움이 있었지만, 이가 아니면 잇몸으로 대신한다는 생각으로 수작업을 통해 어떻게든 데이터 확보를 위해 힘썼는데 물론 부족하지만, 끝까지 포기하지 않았다는 것도 잘했다고 생각한다.
잘못한 점은 마일스톤의 부재가 가장 크게 느껴진다. 프로젝트에서 가장 중요한 것은 기획 이후의 방향성인데 이 과정에서 마일스톤이 없다 보니 계속해서 방향이 틀어지고 산만해지는 것을 체감할 수 있었다. 또 기존에 학습이 부족해 파이썬을 통달하지 못하다 보니 기본적으로 한두 시간 안에 해결할 수 있는 일들은 며칠이 걸려도 해결하지 못하는 경우가 많이 있었다.
이번 프로젝트를 통해 배운 점을 생각해보면, Chatgpt를 통해 기본적으로 코딩의 부족함을 해결하고, 어느 정도 실질적인 코딩을 구현할 수 있다고 생각했는데, 막상 써보니 최소한의 지식은 있어야 한다고 느꼈다. chatgpt 이외에 bing.com의 인공지능 chat 기능까지 써봤지만 실제로 알려준 코딩이 바로 되는 것보다 안 되는 것이 더 많았고 결국 기본적인 코딩 능력이 있어야 인공지능의 도움을 확실히 누릴 수 있었다. 
해결해야 할 문제로는, 다음에 프로젝트를 또 진행한다면 당연히 파이썬에 대한 기본지식과 실습을 더 자주 해야 한다는 점이 가장 큰 것 같다.
이 부분을 개선하기 위해서 추가로 파이썬 공부를 당연히 진행해야 하며, 다음에 프로젝트 때는 마일스톤을 기본으로 장착하며 기획 단계에서 뿌리까지 단단하게 만들어 큰 틀에서 흔들리지 않는 프로젝트를 진행하는 것이 가장 중요하다고 생각한다. 
